1장 방정식과 부등식

- 변수 : 변하는 수
- 상수 : 고정되어 있는 값

y = 2x + 3

만약 x에다가 1을 넣으면 5가 되고 2를 넣으면 7이 된다. 

뒤에 +3은 상수

y = x + 4

x 에 2를 넣으면 6 3을 넣으면 7이 되어 x는 변수 +4는 상수이다.

항 : 숫자 또는 문자의 곱으로 이루어진 식

3x

상수항 : 숫자만 있는 항

1,2,3

계수 : 상수와 변수로 이루어진 단항식에서 변수와 곱해진 상수

3x 에서 3이 계수

Ex)

2x + 3y -3  

각각 2x는 항 , 3y도 항 -3은  상수항이면서 항

계수는 순차적으로 2, 3, 1 이다.

단항식 : 하나의 항으로 이루어진 식

2x + 3y -3 이 식은 각각 개별적으로 단항식이다.

다항식 : 하나 또는 2개 이상의 항의 합으로 이루어진 식

2x + 3y -3 의 식 전부 다항식이다.

차수 : 문자가 곱해진 횟수

2x^2 는 x를 두번 곱한 것 2x^2의 차수는 2가 된다.

5x^2  + 3x -6y +4 라는 식 가정하면 

1. 다항식 (전체의 소식 자체)
2. +4는 상수항
3. 각 항의 차수는 5x^2는 2 3x는 1  6y는 1  4는 0이된다.

수식 : 변수와 상수를 연산자를 이용하여 표현한 식

연산자란 (+,-,*,/) 등 계산하는 식 

a + 3 에서 a ,3은 피연산자 +는 연산자

y = ax + b > 수식

y = ax + b + d > 수식

등식 : 식에 등호(=)가 있으면 그 식이 맞던 틀리던 등식이라고 한다.

2 + 2 = 4  왼쪽을 좌변 오른쪽을 우변이라고 한다.

2 + 5 = 3 + 4 (등식)

참인 등식 : 9 = 6 + 3

거짓인 등식 : 7 + 2 = 6 - 4

방정식 : x와 같은 미지수가 있어서, 그 미지수에 따라 식이 참이 되기도 하고 거짓이 되기도 하는 것

방정식은 반드시 미지수와 등호가 있어야 된다.

미지수란 : 알고 있지 않는 어떠한 수 

2x + 1 에서 x가 미지수 

일차 방정식 : 차수가 1인 방정식

일차방정식의 풀이는 다음과 같은 순서로 진행된다.

1. 변수는 모두 좌변으로 , 상수는 모두 우변으로 이항한다.
2. 각 변을 정리한다.
3. x의 계수로 양변을 나눈다.

이차 방정식 : 차수가 2인 방정식

ax^2 + bx + c = 0

만약 a =0 이면 차수가 1로 바뀐다. 

a 가 0이 아니여야된다는 조건이 있다. 

항등식 : 미지수에 어떤 수를 대입하더라도 항상 참이 되는 식

2x + 1 = 1 + 2x

| 구분 | 방정식 | 항등식 |
| --- | --- | --- |
| 참이 수식인 조건 | 미지수가 특정한 값을 가질 때만 참인 수식 | 미지수가 어떤 값을 가져도 참인 수식 |
| 좌변과 우변의 조건 | 좌변 ≠ 우변 | 좌변 = 우변  |

연립방정식 : 미지수가 여러 개 포함된 방정식들을 묶어 놓은 것

- 3x + y = 2
- x - 2y = 3

- x + y = 2
- y + z = 5
- z - x = 3

부등식 : 부등호(< , ≤ < > , ≥ )를 사용하여 나타낸 식

- 절대 부등식 : 모든 실수의 값에 대하여 항상 성립하는 부등식
    - x^2 + 5 ≥ 0
- 조건 부등식 : 어떤 실수의 값에 대해서만 성립하는 부등식
    - x  + 2 ≤ 7

부등식의 성질

- 부등식의 양변에 같은 수를 더할 경우
    - 5  + 5> 4 + 5 = 10 > 9
- 부등식의 양변에 같은 수를 뺀 경우
    - 5  - 2 > 4 - 2 = 3 > 2
- 부등식의 양변에 같은 수를 곱할 때,
    - 양수를 곱할 경우
        - 5 * 2> 4 *2 = 10 > 8
    - 음수를 곱할 경우
        - 5 * -2 > 4 * 2 = -10 < -8
    - 양수를 나눌 경우
        - 부등호는 고정
    - 음수를 나눌 경우
        - 부등호의 방향이 바뀜

2장. 함수 

Unit3 : 기초 함수

- 함수
- 함수와 방정식

Unit4 : 고급 함수

- 일차함수와 그래프
- 이차함수와 그래프

함수 : 함수란 첫 번째 임의의 한 원소를 두 번째 집합의 오직 한 원소에 대응시키는 관계

| 음료수 수량 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 음료수 금액 | 1,000 | 2,000 | 3,000 | 4,000 | 5,000 |

Y = 1000X

함수값 : X에 따라서 하나의 값이 결정되는 Y

f(1) = 1,000

f(2) = 2,000

함수와 방정식의 차이

y = 2x + 3 (함수)

y - 2x - 3 = 0 (방정식)

함수와 방정식의 관계

- 실수 범위 안에서 함수와 방정식 모두 좌표 평면에 표현할 수 있습니다.
- 방정식은 함수를 포괄하는 개념입니다.
- 모든 함수는 방정식으로 바꾸어서 표현할 수 있습니다.

일차함수 : 최고차항의 차수가 1인 함수

Ex )

- y = 2x
- y = 3x - 2

일차함수 예 : y = ax + b, f(x) = ax + b

일차함수가 아닌 예

- 분수함수 : y = 1/x + 1
- 상수함수 : y = 2
- 일차방정식 : ax + b = 1
- 일차부등식 : ax + b > 0, ax + b≥ 0

일차함수 y = ax의 그래프: 차수가 1인 방정식

일차함수 y = ax + b의 그래프 : y = ax 그래프를 b만큼 y축 방향으로 평행 이동

직선의 방정식 : 일차함수 그래프의 모양이 좌표평면에서 직선이기 때문에 직선의 방정식이라고 한다.

(1) 기울기와 y절편이 주어졌을 때 직선의 방정식 구하기 

t 는 기울기 c는 y 절편

y = tx + c

(2) 기울기와 한점의 좌표가 주어졌을 때의 직선의 방정식 구하기

y-y1 = t(x-x1)

이차함수 : 함수 y = f(x) 에서 f(x)가 x에 관해 이차식일 때 이 함수를 이차함수라고 한다.

y = ax^2 + bx + c
s
a > 0 일때 아래로 볼록한 그래프 a가 0보다 작으면 위로 볼록한 그래프다 

이차함수 y = ax^2+ b의 그래프 : y = ax^2 + b 그래프는 y = ax^2 그래프를 b만큼 평행 이동

3장. 직선과 기울기

Unit5: 좌표 평면

- 좌표 평면과 사분면
- 좌표 평면 위의 점
- x절편과 y절편

Unit6: 기울기

- 기울기
- 양의 기울기와 음의 기울기

좌표평면 : x축과 y축 2개의 축으로 이루어진 평면을 말하며, 이때 x축과 y축을 통틀어 좌표축이라 한다

사분면 : x축과 y축에 의해 분할되는 4개의 영역을 사분면이라고 한다.

제 1사분면 : x > 0 , y > 0

제 2사분면: x < 0 , y > 0

제 3사분면: x < 0, y < 0

제 4사분면: x > 0, y < 0

좌표평면 위의 점 : 좌표평면에서의 점은 수직선 x축, y축에 의해 위치가 결정되기 때문에 위치를 (a, b)와 같이 기호로 나타낸다.

x 절편과 y 절편

x 절편은 x축과 만나는 점의 x좌표로 y = 0 일 때의 x값을 의미하며 

y 절편은 y축과 만나는 점의 y좌표로 x = 0 일 때의 y값을 의미한다.

기울기 : 그래프가 기울어진 정도

기울기 = y의 증가량/ x의 증가량 = y2 - y1 / x2 - x1

4장: 지수와 제곱근

- Unit7 : 지수
    - 지수란
    - 지수의 법칙
- Unit8: 거듭제곱과 거듭제곱근
    - 거듭제곱
    - 거듭제곱근
- Unit9: 인수분해
    - 인수분해란

지수 : 어떤 수나 문자의 오른쪽 위에 덧붙여 쓰여 거듭제곱의 횟수를 나타내는 문자나 숫자

- y = a^n 이라고 했을때 거듭제곱의 횟수를 나타내는 것이 지수 이며 여기서는 n이 지수이다.
- y = a^n이라고 했을 때 a는 밑이라고 한다.

지수법칙 : 지수의 법칙은 합의 법칙, 차의 법칙, 곱의 법칙이 있다.

- 지수의 합 : a^m x a^n = a^(m+n)
- 지수의 차 : a^m / a^n = a^(m-n)
- 지수의 곱 : (a^m)^n = a^(m*n) (m,n은 양의 정수)

거듭제곱 : 같은 수를 여러번 반복해서 곱하는 계산

- a^n = a를 n번 곱한 것
- <주의할 점>
    - 같은 숫자와 기호끼리만 사용할 수 있다.
    - 분수를 거듭제곱으로 나타낼 때에는괄호를 사용해야한다.
    - 3x3x3x6x6x9 > 3^3 x 6 ^2 x 9

거듭제곱 특징

- 0이 아닌 실수의 0제곱은 항상 1이다 : a^0 = 1
- 0이 아닌 실수의 1제곱은 실수 그 값과 같다 : a^1 = a
- 0이 아닌 실수의 음의 제곱은, 그 음수의 양의 정수를 지수로 하여 거듭제곱을 구한 뒤 , 다시 역수를 취한 결과와 같다. a^-n = 1/a^n

제곱과 제곱근 : x^2 = a라는 2차방정식에서 a를 x의 제곱이라하며, x는 a의 제곱근이라 한다.

거듭제곱과 거듭제곱근 : x^n = a에서 a를 x의 거듭제곱이라하며 x는 a의 거듭제곱근이라고 한다.

인수분해 : 복잡한식을 공통인수로 묶어 곱으로 표현하는 과정 

예시 )

mx + my = m(x+y)

mx - my  = m(x-y)

인수분해 : 하나의 다항식을 단항식과 다항식 또는 2개 이상의 다항식의 곱의 꼴로 나타낸 것 

예시 )

x^2 + 6x + 5 = (x+1)(x+5)